---
title: 实习分享(第五弹)
date: 2022-04-15 22:22:14
index_img: https://img0.baidu.com/it/u=2205190407,2717370642&fm=253&fmt=auto&app=138&f=PNG?w=500&h=322
category: [实习分享]
tags: [匿名]
---

# 实习分享(第五弹)

## 编者按 

欢迎大家来到19CS的实习分享会，从4月11日起，将会每天更新一位同学的面试经历和经验，也欢迎大家积极投稿。

## 2022暑期实习整理

所有的面试岗位都是Java开发实习生。

### 投递公司：

蚂蚁（base上海、杭州），携程（base上海），美团（base上海），恒生电子（杭州）

### 选择公司的原因

选择蚂蚁和恒生电子的原因很简单，因为想要去了解金融科技领域。蚂蚁有支付宝，恒生是金融科技公司。携程和美团我看中的是生活服务领域（携程的票务和美团的生活领域）。另一方面携程是Apoll开源项目的主要贡献者，去感受一下他们的注册配置中心也是不错的。。。

### 准备

无脑跟着java开发的路线走。我没有实验室，没有导师，没有科研，因此走开发的路似乎会轻松一些，因为这条路上，大家都缺少经验。直到上个寒假前，我也是没有任何开发技术的，算法不行，绩点拉胯，考研没兴趣，一切似乎都比较未知。但是上个寒假开始学习Java开发路线的一些基本常识框架，从Java web到Spring，再到Spring开发流程的各种各样的组件学习，比如SpringBoot，SpringCloud（springcloud是一堆组件构成的，东西比较多），之后学习了docker容器技术，方便搭建集群以及各种各样的工具的管理。。。。反正就是一堆，然后我抱着试一试的心态去进行面试。

### 投递简历

本人基本是通过官方渠道。有人关心内推的问题，我个人觉得是否内推无所谓，因为大部分企业内推只能帮你过简历关，实际上“复旦大学”已经足够帮你过简历关了。

### 面经

#### 蚂蚁-数字金融线

第一场面试，准备不够充分，一面挂了。通过复盘，这是因为简历中写了很多技术点，但是这些技术点并没有准备充分，导致回答的时候不够好。

- 简单介绍项目
- 项目中用了mybatis，询问mybatis
  - mybatis二级缓存
  - 底层连接数据库的原理（我当时直接答JDBC，但没讲到后面的sqlSession相关，因此没有得到正面反馈）
- mysql
  - 事务各种隔离级别
  - mysql主从复制
- 算法题
  - 反转链表

#### 蚂蚁-支付宝事业线

目前已经面完hr面

##### 一面

- 自我介绍，项目
- 你如何解决困难技术问题的
- Java ArrayList中删除所有满足某特定条件的元素的方法（iteration）
- 大数据量如何多次寻找topK（答：扔到数据库维护一个视图）
  - 反问还有解决方法吗
  - 答，使用redis的有序集合维护，balabala。。。
- 两个表，一个表大量数据，一个表少量数据，怎么求他们的交集？
- 剩下的问题忘了，就先这样吧

##### 一试加面笔试（写了一道编程题，注意：编程题不是算法题）

- 写一个模型，这个模型需要管理多个服务器，用户可以在多个服务器（A，B，C，...）进行login操作，每次login都会向这个模型发送用户在哪一台服务器进行的，并且计数。你需要写一个函数，这个函数在每分钟对每台服务器的login次数进行排序。（考察点：线程安全，模型优化等等）。
- 我自己的思路是用executor的schdule调度管理，fixed_rate设置为1分钟，然后存放login次数的结构是哈希表，每个元素是一个LongAdder，保证线程安全，同时分段锁的时候提高效率。（应该有其他优化方法，虽然scheduledAtFixedRate拉胯，但是我只知道这个。。。。）

##### 二面

突击面试，没有任何通知，直接一个电话打来说有时间吗，我们直接开面。我当时还在摆大烂。。。

基本没问啥，就批评了一下我项目太简单。我垃圾crud项目确实没啥亮点，我反驳接触开发时间不长，没有足够的时间沉淀技术

- 发展方向？
- 对技术底层有没有热情（我答源码会看，但是伤脑，如果有前辈引领，我会有更大的信心与动力）
- 我看你实际开发经验缺乏，你有没有了解JVM的模型？
- base地杭州，你可以吗？



##### hr面

也是突击面试，下午5点说可以立即面试吗？我说接下来有课，8点以后可以。

本来以为二面被嫌弃了一顿基本凉了，没想到进下一面了。

- 自我介绍
- 压力最大时候
- 选择最艰难的时候
- 讲一下你通过项目学到了什么
- 。。。一些和技术毫不相干的东西



#### 携程

##### 一面

基本都是八股，去牛客网上看看吧。

#### 二面

稍微讲讲，基本都是针对项目问，问到你不会为止。比如我提到项目中mysql直接在text中存放json数据。面试官问text字段有没有字数限制，有问有没有其他解决思路，我回答可以转型mongodb，因为mongdb自带json存储。面试官反问，技术栈转型会带来什么问题？我tm咋知道，我就说了增加学习成本，可能出现意想不到的bug。面试官反问什么bug，，，反正给我整不会了。

提到spring和springboot，询问这两个的区别。我只答到springboot的autoconfiguration用于简化配置，“约定大于配置”的原则，不指定直接使用默认的，指定使用个性化的。主要强调sb是配置工具类，而spring时一个大框架，在spring中我们使用配置文件或者注解驱动进行Springbean的管理。

问到redis的缓存穿透和缓存击穿，以及他们的解决思路。

之后问了一下你最近在看什么书，喜欢读什么类型的书，你有什么爱好。

