---
title: 实习分享(第六弹)
date: 2022-04-18 22:14:24
index_img: https://img1.baidu.com/it/u=120416576,3484052945&fm=253&fmt=auto&app=120&f=JPEG?w=1113&h=500
category: [实习分享]
tags: [George_Plover]
---

# 实习分享(第六弹)


## George_Plover 的面试分享

### 个人情况

无实习经历，无项目经历（除了课程项目），无科研经历。课外主要经历是ACM比赛，取得过ICPC/CCPC金牌。

计划本校保研，但是想尝试一下实习，想知道工作是一种什么样的体验，想学习一些知识技能。

还有就是因为平时写的大量代码都是竞赛代码，这在实际应用中没有什么价值，因此我想去尝试一下实习。

考虑到个人的未来计划（不打算直接就业）和个人比较糟糕的 multitasking 能力，只打算暑期实习两个月。



### 简历准备

用 【[超级简历](https://www.wondercv.com/)】 的模板准备了一份英文简历。至于为什么是英文，是因为最开始打算去投 Google 的，英文简历是必要的。

主要填写了竞赛经历、课程项目经历（C++面向对象、数据结构、五级流水线、数据库web和B+树）、组织经历。



### 面试经历

#### Google SWE

##### 投递简历

因为之前有同学推荐，再加上校赛赞助商 Google 的宣传，我打算去投一下 Google SWE 。

不过期末季比较忙，导致最后在实习项目简历 ddl 前一天（2022.01.17）才投出去。

##### 结果

自此石沉大海。 至今没有任何回应……



#### 腾讯 天美 游戏客户端

##### 投递简历

参加了腾讯 ACM Open Day 活动，有机会听了HR的一些介绍，HR建议我去投北极光工作室。然后我试着投了一下。

不过中途被打断了，有个学长（似乎是ICS的TA）在天美说他们工作室在招实习，于是我改投天美了。

技术栈基本都是C++。

据说这个组在做 刺客信条手游。: )



##### 一面

开视频面试，有两个面试官，一个问C++基础知识，一个问游戏算法相关知识。

问了一些 C++ 面向对象的内容。

*  C++ 虚函数。new delete 的实现原理。

说实话，我没怎么准备这些内容……凭着模糊的记忆描绘了一下虚函数。

new delete 的原理我直接瞎掰了（以至于下来都不知道自己是怎么扯的） ，也不知道对不对……反正面试的时候就拉扯……

* 快速排序算法的时空间复杂度分析。
* 开放问题：平面上10万个点，如何快速查询一个点周围距离不超过10的点的数目？

让我想到了一个平面最近点对的经典问题，我感觉KDTree可以做（但其实没想清楚细节，甚至正确性有没有也不知道），于是管不了那么多了就给面试官说用数据结构KDTree。

面试官又问还有没有其他做法。我又给了一个分块处理的思路。

我觉得，开放问题，思路应该比细节更重要吧，既然是开放问题肯定很难有标准答案的，因此重要的是向面试官展现你的思路和思考过程。

* 如何判断两个方形是否相交？（边不一定与坐标轴平行）

游戏一般都涉及到图形学、计算几何相关的算法。这似乎是一道经典题目，不过我没有做过准备。最后给出的方法是分别判断四条边是否有交，再判断有没有包含关系。面试官说还不够优秀，判断的东西太多了。



##### 二面以及之后

之后都是电话面试的形式了，问的问题都是个人规划，实习时间，询问战胜困难的经历之类的问题，和专业知识关系不大。

个人规划上问到我是不是要读研究生，我还是如实回答了是。



##### 结果

最近收到了offer。



#### 华为 计算产品线 软件开发工程师

##### 投递简历

因为去年参加过ICPC华为训练营，今年寒假收到了HR的联系和关照，交流之后把投向了计算产品线。



##### 机考

[华为机试（软件，3道编程题）到底是什么难度？](https://www.zhihu.com/question/462873802/answer/2361166272)

一共三道题目，分值100、200、300，给2小时做题。

第一题编程基础，后面两道题都涉及算法和图论了。

可以多次提交，每道题有部分分，每道题取最高分提交为最后成绩。

凭借算法竞赛经验拿到了满分。



##### 一面

问了一些课程项目和专业基础知识，最后有一道题目的现场编程。

* 五级流水线：简述五级流水线组成，问了实现流水线过程中遇到的困难。
* 数据库：问了事务、锁相关知识点。问了蔟聚索引的意义。
* 计算机网络：问了IP协议在哪个层，TCP/UDP区别。

* 编程题：一个宽度优先搜索的基础题目，问从起点能否遍历到所有的结点。

非常值得庆幸的是，面试官问的专业知识都不太深入，刚好是我还记得一点的。

如果问什么进程线程通信、缓存内存、inode什么的，没准备真的不太答得上来。



##### 二面以及之后

和腾讯类似，问的问题都和专业知识关系不大。



##### 结果

最近收到了offer。



### 感受和体会

* 感觉面试官会从简历角度和面试者自我介绍的内容来问问题，因此尽量把话题往自己熟悉的方向上引。
* 遇到不会的问题可以先给出自己的思路和方向（有可能获得面试官的提示），尽量不要尬住。
* 最好还是复习一下专业基础知识和自己做过的项目。
* 然后就是要熟悉基础算法，达到能够当场写的熟练度。













